Introducción
El diseño y construcción de compiladores es una temática fundamental para el desarrollo
de nuestra formación profesional como futuros Licenciados en Ciencias de la Computación.
Por ello durante el siguiente trabajo se detalla las diferentes etapas en las que se trabajó para
lograr que dicha temática sea comprendida, no solo desde una perspectiva teórica, sino
también desde una implementación práctica.
Trabajamos con el objetivo de diseñar e implementar un compilador para un subconjunto
de un lenguaje de programación, en este caso, para un subconjunto del lenguaje de
programación C++.
La construcción del compilador durante la asignatura consta de tres etapas, de las cuales se
detallaran las primeras dos en este informe. Para desarrollar estas dos etapas utilizamos
diversos módulos del compilador, entre estos se encuentra el módulo parser, módulo scanner,
módulo errores y módulo tabla de símbolos que serán detallados posteriormente.
Durante la primera etapa de entrega, analizamos los conjuntos first1 y follow1 de nuestra
gramática, se interpretó el código del parser descendente recursivo provisto por la cátedra en
el que trabajamos sobre los aspectos sintácticos de nuestro compilador e hicimos uso de un
esquema de detección de errores donde se insertaron los test iniciales y finales en los lugares
correspondientes del parser.
En la segunda etapa incorporamos al compilador el manejo de la Tabla de Símbolos para
guardar y recuperar información de todos los nombres de identificadores que aparecen en el
programa fuente. Luego, utilizamos esta información para realizar el Análisis Semántico de
acuerdo al sistema de tipos dado.
De esta forma, logramos desarrollar un compilador que abarca las fases de la etapa de
análisis en el desarrollo de un compilador: análisis léxico, análisis sintáctico y análisis
semántico. Con esto, estamos listos para abordar la siguiente fase, correspondiente a la
tercera entrega, en la que nos enfocaremos en la generación de código intermedio, parte
fundamental de la etapa de síntesis en el desarrollo del compilador.

3

Desarrollo
Para el comienzo del desarrollo, la cátedra nos brindó información general relativa al
práctico de máquina, como la gramática en BNF y BNFE para la cual desarrollamos el
compilador. Dicha gramática detalla un subconjunto del lenguaje de programación C++.
También se nos brindó una guía general de desarrollo del práctico. Donde si esta guía bien se
prefiere que el práctico sea desarrollado usando GCC en Linux, se nos proveyó un
compilador compatible para Windows de manera que no tengamos conflictos de compilación
o ejecución al momento de la corrección de las entregas.
Para el desarrollo de nuestro compilador, utilizamos Visual Studio Code como editor
principal. Este IDE nos proporcionó una plataforma versátil, ligera y altamente
personalizable que facilitó tanto la escritura como la depuración del código.
Integramos Git y GitHub como herramientas fundamentales para la gestión de versiones y
la colaboración eficiente. Git nos permitió controlar cada modificación en el código,
facilitando tanto el seguimiento de los cambios como la recuperación de versiones anteriores
en caso de errores o experimentación con diferentes enfoques de implementación. Cada
contribución era registrada mediante commits descriptivos, asegurando que la evolución del
código fuera clara y fácilmente revisable. Por otro lado, GitHub fue esencial para la
colaboración remota. Utilizamos la plataforma para sincronizar el código, realizar revisiones
y discutir las actualizaciones mediante pull requests.
Si bien utilizamos Git y GitHub de una manera simple y práctica, estos nos
proporcionaron un entorno estructurado que mejoró la organización y permitió un desarrollo
colaborativo eficiente, asegurando una trazabilidad clara de cada modificación realizada a lo
largo del proyecto.
Primera Etapa de Entrega
Analizamos los archivos provistos, donde nos centramos mayormente en los códigos
parser.c y los carteles de errores en error.c, ya que se requirió de la interpretación del código
del parser descendente recursivo provisto por la cátedra. Si bien no realizaremos
modificaciones sobre todo el conjunto de archivos, también se hizo un análisis del resto de
archivos, como así también con el archivo Makefile. El conjunto de archivos sobre los que
trabajamos son los siguientes.
codigos.h
error.c
error.h
lex.yy.c
Makefile
Makefile.win
parser.c
parser.h
scanner.token.lex
util.c
util.h
var_globales.h

4

Para llevar a cabo esta etapa con éxito se nos pidió realizar el reemplazo los
error_handler(10) en parser.c por el número de error correspondiente y la integración de un
esquema de recuperación de errores antipánico.
Reemplazo de error_handler(10)
Empezamos por analizar dónde deberían aparecer los errores tomando en cuenta la
gramática. Una vez hecho este análisis, reemplazamos los error_handler por el número de
error correspondiente tomando en cuenta su aparición en el archivo error.c
Esquema de Recuperación de Errores Antipánico
Lo primero que debimos realizar antes de empezar a trabajar sobre la recuperación de
errores, fue el análisis de la gramática. Una vez analizada la gramática, armamos los
conjuntos FIRST1 y FOLLOW1 que nos fueron de utilidad para el resto del desarrollo del
compilador.
Cómo debemos implementar un esquema de recuperación de errores antipánico, buscamos
continuar saltando sobre los símbolos de entrada ante la presencia de un error pero tratando
de perder la menor cantidad de símbolos del texto fuente posibles. Para esto requerimos hacer
dos implementaciones en el código imprescindibles.
1. Incluimos un parámetro formal “folset” a todo procedimiento del parser descendente
recursivo.
Para invocar a los procedimientos con los argumentos correspondientes, utilizamos como
parámetro actual el conjunto folset concatenado con el conjunto FIRST1 de cada símbolo que
siga en esa invocación. Para realizar esta tarea es sumamente importante que los conjuntos
FIRST1 estén construidos de manera correcta.
A medida que avanzamos en el desarrollo del compilador nos surgieron errores por llamar
a los procedimientos con el parámetro folset concatenado con el conjunto FIRST1

incorrecto o
incompleto. Una vez detectados estos errores, se solucionaron volviendo a analizar la
gramática de una manera más detallada y precisa, armando el conjunto FIRST1

, ahora sí, de

manera correcta.
2. Definimos un nuevo procedimiento “test” que salte sobre el texto fuente hasta
encontrar un token de reconfiguración. Dicho procedimiento lo incluimos dentro del
archivo util.c en el que se encuentran todos los métodos que nos son de utilidad
para el desarrollo del compilador.
3. Para la correcta inclusión de los procedimientos test, se realizó una tabla similar a la
vista en teoría en formato excel. Analizamos cada una de las producciones tomando
en cuenta los conjuntos FIRST1 y FOLLOW1

. En este punto, también surgieron las
decisiones de incluir test en algunas ocurrencias de iteraciones, como en el caso de la
producción <expresión simple>.
Una vez que pasamos este punto, nos juntamos presencialmente para definir hasta qué
punto sería correcto que el parser se reconfigure. Este fue el momento en el que más
se discutió en términos de codificación, ya que la mayoría de los errores que el parser
no procesaba correctamente de los lotes de prueba, era por una mala inclusión de
estos puntos de reconfiguración. Esto nos significó mucho tiempo de depuración y de
realizar el árbol a mano para saber por dónde íbamos a medida que se leía la cadena
de entrada.

5

Sorteada esta parte, nos centramos en diseñar lotes de pruebas que trataran de abarcar
la mayor cantidad de errores posibles. Esto será explicado más adelante en el
documento.
Segunda Etapa de Entrega
Los objetivos de esta segunda etapa son que el compilador incorpore el manejo de la Tabla
de Símbolos para guardar y recuperar información de todos los nombres de identificadores
que aparecen en el programa fuente. Luego, utilizar esta información para realizar el Análisis
Semántico de acuerdo al sistema de tipos dado.
Para poder llevar a cabo esta segunda etapa, se nos entregó una serie de archivos que
fueron agregados a los ya provistos por la cátedra en la primera etapa. Estos archivos son:
error.c
Makefile
ts.c
ts.h
Después de agregar los nuevos archivos, primero analizamos los códigos ts.c y ts.h
para entender cómo estaba implementada la tabla de símbolos. Aunque la implementación
utilizada es la más eficiente, inicialmente supuso un reto entender su lógica y estructura.
El siguiente paso fue seleccionar qué controles semánticos de la semántica dada decidimos
realizar. Tras analizar la semántica elegimos aquellos controles que consideramos más fáciles
de implementar y aquellos que tenían aspectos que los relacionaban, pues, estos utilizan una
lógica muy similar entre ellos.
Para llevar a cabo la implementación de los controles semánticos, exploramos diversas
alternativas. Finalmente, optamos por utilizar una variable global que contiene un arreglo de
enteros. Cada posición de este arreglo actúa como un 'flag' que almacena información
heredada o sintetizada según el contexto, permitiendo ejecutar los distintos controles
semánticos de manera eficiente y estructurada.
En este punto empezamos a programar priorizando que el programa se comporte como
debe en lugar de escribirlo de la manera más limpia y adecuada posible. Si bien es una
decisión que a largo plazo puede generarnos problemas, ya que no escribimos un código de la
manera más limpia posible, consideramos que fue más importante cumplir con los tiempos de
entrega con un compilador funcional.
Inicializar Tabla de Símbolos
Para poder hacer uso de la tabla de símbolos la primera tarea es inicializarla, para ello
utilizamos el procedimiento inic_tablas() justamente después de inicializar el parser.
Esta acción es esencial, ya que la inicialización de la tabla nos inicializa las estructuras
internas de la misma y además genera una entrada para los tipos simples del lenguaje.
Alta y Baja de los Bloques Lexicográficos
Para saber en qué puntos dar de alta y baja los bloques lexicográficos volvimos a chequear
la gramática en BNFE para detectar en qué puntos se deben realizar estas acciones de manera
correcta. Este chequeo más detallado nos permitió identificar con precisión los momentos
adecuados para realizar estas acciones. Trabajar con un lenguaje estructurado en bloques,
como C++, facilitó el proceso, ya que cada aparición del carácter ‘{‘ indicaba la necesidad de

6

abrir un nuevo nivel lexicográfico, mientras que cada aparición del carácter ‘}’ señalaba que
debíamos cerrar uno.
El único caso que no sigue esta regla es el primer nivel lexicográfico que damos de alta al
llamar al primer procedimiento del parser, pues, es necesario este nivel lexicográfico para
contener a las variables globales del lenguaje. Y así mismo, una vez finalizado este
procedimiento damos de baja este nivel inicial.
Altas en la tabla y controles semánticos
Una vez que se identificaron todos los bloques, nos concentramos en ubicar las porciones
de código en donde se deberían de dar de alta los elementos de la tabla de símbolos. Ante la
incertidumbre de saber si estábamos realizando todo esto correctamente, implementamos una
función mostrar_tabla() que se encarga de mostrar toda la tabla de símbolos, con columnas
como posición, clase, tipo, nivel, etc.
Luego, realizamos los controles semánticos que previamente elegimos. No tuvimos un
orden a la hora de desarrollarlos y tampoco hubo un reparto de los mismos. A partir de este
momento, cambiamos nuestra modalidad de trabajo y dejamos de juntarnos presencialmente.
Comenzamos a utilizar Visual Studio Live Share, editor de código colaborativo en tiempo
real, para programar en el mismo espacio de trabajo. Este enfoque nos permitió desarrollar
rápidamente algunos problemas que, de forma individual, nos llevaban más carga de trabajo.
Aclaración
No tuvimos mayores problemas a la hora de programar los controles, pero por cuestiones
de tiempo, la entrega de la segunda etapa se realizó sin incluir las coerciones. En la
recuperación, solo elegimos implementar las coerciones en la operación de asignación.
Lotes de Prueba
Al diseñar lotes de prueba no nos centramos en un único lote por etapa, sino que fuimos
realizando diferentes lotes dependiendo del comportamiento que queríamos probar en el
momento. Esto nos trajo como consecuencia que perdiéramos varios lotes a medida que
fuimos ejecutando y probando diversos comportamientos.
A su vez utilizamos los lotes de prueba que observábamos que fallaban en las entregas
para corregir los errores para sus respectivas correcciones. Estos lotes fueron fundamentales,
ya que nos mostraban situaciones que pasamos por alto durante la implementación del
compilador.
En la primera entrega, nos enfocamos en probar un lote sin errores, dos con un único error
de distinta índole y uno completo de errores.
En la segunda entrega, utilizamos los mismos lotes que mencionamos anteriormente con
uno adicional que contiene solo asignaciones para verificar las coerciones.

7

Conclusiones
El desarrollo de este compilador ha sido un desafío práctico que nos impulsó a aplicar lo
aprendido de manera concreta, enfrentándonos a situaciones que solo se presentan al trabajar
en un proyecto de este tipo. Cada etapa nos llevó a nuevos niveles de comprensión y
paciencia, especialmente cuando el parser fallaba en puntos inesperados, llegando a mostrar
errores incluso de partes del código que no modificamos.
Este fue nuestro primer trabajo en el que implementamos Git y GitHub para trabajar en
equipo. No solo organizó el proyecto, sino que nos ayudó a mantenernos alineados,
permitiéndonos aportar y revisar cada avance con claridad y responsabilidad. Un punto a
detallar es que cuando surgía un error inesperado en algún lote de prueba podíamos retomar
versiones anteriores para comprobar en qué punto surgen dichos errores.
Al desarrollar proyectos de este calibre, o incluso más complejos en el futuro, nos
encontraremos nuevamente en situaciones en las que debamos escribir código funcional de
forma rápida, quizás sin la oportunidad de optimizar o mantener el orden deseado. Como
profesionales, es fundamental que tomemos decisiones que aseguren la viabilidad del
proyecto, pero sin perder de vista los aspectos clave que minimicen posibles inconvenientes.
Pensando a futuro, nos sentimos satisfechos con lo alcanzado hasta ahora y preparados
para enfrentar los próximos desafíos que implica la tercera etapa de este proyecto.